## 从麦克斯韦方程组到电磁场波动方程

在导波系统中，磁场和电场分布在**（广义）正交坐标系**中，可以用横向分量和纵向分量表示。
$$
\bold{E}(u_1,u_2,z)=\bold{E}_T+\bold{E}_z\\
\bold{H}(u_1,u_2,z)=\bold{H}_T+\bold{H}_z
$$
其中下标带$T$的是横向分量，下标带$z$的是纵向分量。

考虑一个典型的正交坐标系如直角坐标系和柱坐标系。他们都有一个$z$坐标，与$z$坐标垂直的平面即 $x-y$平面和$r-\theta$ 平面便都是这儿所说的横向分量所在的平面。也就是说，纵向分量只能沿着一个坐标方向，而横向分量可以沿着在横截面上的任意方向。

这儿说“横截面”，是因为$z$坐标正方向就是导波系统延伸的方向。如同轴线伸长的方向。



导波系统中的电磁波可以分为三种，他们的区别在于纵向场的有无及性质。

1. 横磁波(TM波)：$H_z=0,E_z\neq 0$
2. 横电波(TE波)：$E_z=0,H_z\neq 0$
3. 横电磁波(TEM波)：$E_z=H_z=0$



### TM波

考虑:

1. 麦克斯韦方程组中的两个旋度方程（在无源区域）：

$$
\nabla \times \bold{E} = -j\omega \mu \bold{H}\\
\nabla \times \bold{H} = j\omega \varepsilon \bold{E}
$$

2. TM波场量$\bold{E}=\bold{E}_T+\bold{E}_z,H=H_T$
3. $\nabla =a_{u_1}\frac{\partial}{\partial u_1}+a_{u_2}\frac{\partial}{\partial u_2}+a_{z}\frac{\partial}{\partial z} = \nabla_T+a_{z}\frac{\partial}{\partial z}$



联立有：
$$
(\nabla_T+a_z\frac{\partial}{\partial z})\times(\bold{E}_T+\bold{E}_z)=-j\omega\mu\bold{H}_T \tag{1}\\
$$
$$
(\nabla_T+a_z\frac{\partial}{\partial z})\times\bold{H}_T=j\omega\varepsilon(\bold{E}_T+\bold{E}_z)\tag{2}
$$
展开这个式子。展开时应考虑：
$$
\nabla_T \times \bold{E}_T=(a_{u_1}\times\frac{\partial \bold{E}_T}{\partial u_1 }+a_{u_2}\times\frac{\partial\bold{E}_T}{\partial u_2})
$$
由右手定则，叉乘方向应该是$z$方向，考虑到(1)式右侧没有在$z$ 上的分量，所以有：
$$
\nabla_T \times \bold{E}_T = 0
$$
类似的，有：
$$
a_z\times \frac{\partial \bold{E}_z}{\partial z}=0
$$

$$
\nabla_T \times \bold{E}_z + a_z \times \frac{\partial \bold{E}_T}{\partial z}=-j\omega\mu\bold{H}_T
$$

对于(2)式，有：
$$
\nabla_T \times \bold{H}_T=j\omega\varepsilon\bold{E}_z
$$

$$
a_z\times\frac{\partial \bold{H}_T}{\partial z}=j\omega\varepsilon\bold{E}_T
$$

